Sometimes I go browsing
في ذات مرة كنت أقلب
[through] a very old magazine.
مجلة قديمة جداً
I found this observation test
رأيت اختبار للملاحظة
about the story of the ark.
عن قصة سفينة نوح
And the artist that drew this observation test
الشخص الذي رسم هذا الاختبار - اختبار الملاحظة -
did some errors, had some mistakes --
قام بعدة اخطاء .. في رسمه ذاك
there are more or less 12 mistakes.
لقد كان هنالك 12 خطئاً
Some of them are very easy.
وكان ملاحظة بعض تلك الاخطاء سهلٌ جداً
There is a funnel, an aerial part,
فقد كان هنالك مدخنة .. وهوائي
a lamp and clockwork key on the ark.
ومصباح .. وساعة في سفينة نوح
Some of them are about the animals, the number.
وكان بعض تلك الاخطاء متعلق بالحيوانات .. عددها اقصد
But there is a much more fundamental mistake
ولكن كان هنالك خطأ كبير جداً
in the overall story of the ark
في قصة سفينة نوح نفسها
that's not reported here.
والتي ذكرت في تلك الصورة
And this problem is: where are the plants?
والخطأ هو .. اين النباتات من تلك القصة ؟
So now we have God
الآن لدينا الله وهو على وشك
that is going to submerge Earth permanently
القيام بغمر الارض بالمياه بصورة تامة
or at least for a very long period,
لفترة طويلة من الزمن
and no one is taking care of plants.
ولن يهتم احدٌ بالنباتات
Noah needed to take two of every kind of bird,
والنبي نوح سوف بأخذ زوجين ..من كل طير
of every kind of animal,
وكل نوع من انواع الحيوانات
of every kind of creature that moves,
وكل نوع من الكائنات التي تتحرك
but no mention about plants.
ولكن لم يذكر احدٌ شيئاً عن النباتات
Why?
لماذا ؟
In another part of the same story,
وفي جزء آخر من تلك القصة
all the living creatures
ان كل الكائنات الحية الموجودة الان
are just the living creatures
هي تلك الكائنات الحية التي
that came out from the ark,
انقذها سيدنا نوح بواسطة سفينته من الطوفان
so birds, livestock and wild animals.
لذا فالطيور .. والمواد الغذائية .. والحيوانات كلها ضمن تلك الكائنات
Plants are not living creatures --
ولكن أليست النباتات كائنات حية ..
this is the point.
هذه هي النقطة
That is a point that is not
هذه هي النقطة التي لم تذكر
coming out from the Bible,
في الانجيل
but it's something that
ولكن هناك شيء
really accompanied humanity.
كان دوما يرتبط بالانسانية فيما يتعلق بذلك الامر
Let's have a look at this nice code
للنظر الى هذا التدرج الرائع
that is coming from a Renaissance book.
انه قادم من كتاب في عصر النهضة
Here we have the description
هنا لدينا شرح
of the order of nature.
لتدرج الطبيعة
It's a nice description because it's starting from left --
انه وصف جميل يبدأ من الجهة اليسرى
you have the stones --
من الأحجار
immediately after the stones, the plants
ومباشرة بعد الاحجار .. نجد النباتات
that are just able to live.
والتي هي بداية الحياة
We have the animals that are able to live and to sense,
ومن ثم لدينا .. الحيوانات .. والتي هي بداية الحياة مع الاحساس
and on the top of the pyramid,
وفي قمة الهرم
there is the man.
لدينا الانسان
This is not the common man.
انه ليس الانسان الطبيعي
The "Homo studiosus" -- the studying man.
انه " هومو ستديوس " الانسان العالم
This is quite comforting
انه امرٌ مريح
for people like me -- I'm a professor --
لبعض الاشخاص مثلي .. انا بروفسور
this to be over there on the top of creation.
هذا يعني أني على قمة هرم الكائنات الحية
But it's something completely wrong.
ولكن هنالك امرُ خاطىءٌ جداً
You know very well about professors.
تعرفونه عن البروفسور ..
But it's also wrong about plants,
وهناك امرٌ خاطىء ايضاً تعرفونه عن النباتات
because plants are not just able to live;
لان النباتات ليست تلك الكائنات التي توشك على الحياة !
they are able to sense.
والتي توشك على الدخول في مرحلة الوعي
They are much more sophisticated
لانها متخصصة بتلك الامور بصورة أكبر بكثير مما نتصور
in sensing than animals.
اكثر من الحيوانات .. فيما يتعلق بالاحساس
Just to give you an example,
ولاعطائكم مثالاً على ذلك
every single root apex
فإن كل رأس جذر
is able to detect and to monitor
قادر على إلتقاط ومراقبة
concurrently and continuously
بصورة مباشرة ودائمة
at least 15 different chemical
15 مؤشر كيميائي مختلف .
and physical parameters.
و مؤشر فيزيائي
And they also are able to show and to exhibit
وهي قادرة على القيام و التصرف
such a wonderful and complex behavior
بصورة معقدة جداً ورائعة من التصرفات والافعال
that can be described just with the term of intelligence.
والتي يمكن وصفها كنوع من انواع الذكاء
Well, but this is something --
وهذا جزءٌ فحسب ..
this underestimation of plants is something
ان التقليل من أمر النباتات هو أمرٌ آخر
that is always with us.
كان مواكباً لنا
Let's have a look at this short movie now.
لننظر الى هذا الفلم القصير
We have David Attenborough.
لدينا هنا " ديفيد أتنبورغ "
Now David Attenborough is really a plant lover;
إن ديفيد أتنبورغ هو محب للنباتات ..
he did some of the most beautiful movies
ولديه أفلام وثائقية رائعة ..
about plant behavior.
عن تصرفات النباتات
Now, when he speaks about plants,
و عندما يتحدث عن النباتات
everything is correct.
فإن كل ما يقوله صحيح
When he speaks about animals,
ولكن عندما يتحدث عن الحيوانات
[he] tends to remove the fact
فانه يعمد الى تغير الحقائق
that plants exist.
الموجودة فيما يتعلق بالنباتات
The blue whale,
انظروا الى هذا الحوت الازرق
the biggest creature that exists on the planet --
انه اكبر مخلوق على كوكب الارض
that is wrong, completely wrong.
ولكن هذا خاطىءٌ جداً
The blue whale, it's a dwarf
ان الحوت الازرق هو مجرد قزم
if compared with the real biggest creature
اذا تم مقارنته مع اكبر المخلوقات فعلاً
that exists on the planet --
الموجودة على هذا الكوكب
that is, this wonderful,
هذا هو .. انها رائعة ..
magnificent Sequoiadendron giganteum.
انها الرائعة " سيكويندرون جيجانتيم "
(Applause)
( تصفيق )
And this is a living organism
وهي منظومة حية متكاملة ..
that has a mass of at least 2,000 tons.
وهي تزن مايقارب 2000 طن !
Now, the story
الآن ان فكرة
that plants are some low-level organisms
ان النباتات هي عبارة عن " منظومات " منخفضة الترتيب
has been formalized
تشكلت ..
many times ago by Aristotle,
منذ زمن بعيد .. من قبل ارسطو ..
that in "De Anima" --
من قبل كتاب يدعى " دي أنيما "
that is a very influential book for the Western civilization --
وهو كتاب أثر كثيراً في الحضارة الغربية ..
wrote that the plants are on the edge
والذي كتب فيه ... ان النباتات هي على حافة
between living and not living.
الحياة من عدمها
They have just a kind of very low-level soul.
وهي تملك نوع متدني جداً من الروح
It's called the vegetative soul,
تدعى روح " فيجيتاتيف "
because they lack movement,
لانها تفتقر الى الحركة
and so they don't need to sense.
لذا فهي لا تحتاج الى الاحاسيس
Let's see.
لنرى هذا ..
Okay, some of the movements of the plants are very well-known.
حسناً .. ان بعض الحركات للنباتات معروفة جداً
This is a very fast movement.
هذه واحدة من تلك الحركات السريعة
This is a Dionaea, a Venus fly trap
هذه في " ديونار " فخ فينوس السريع ..
hunting snails --
والذي يصطاد الحلزونات
sorry for the snail.
عذراً ايها الحلزون
This has been something that has been refused for centuries,
ان هذه حقيقة .. كان موجودة منذ قرون ولكنها مهمشة
despite the evidence.
ورغم هذا الدليل
No one can say that the plants were able to eat an animal,
فلا احد يقول ان النباتات قادرة على أكل الحيوانات
because it was against the order of nature.
لانه عكس منظومة الطبيعة
But plants are also able
ولكن النباتات قادرة على القيام
to show a lot of movement.
بعدة انواع من الحركات
Some of them are very well known, like the flowering.
بعضها معروف جداً لنا .. مثل " الازهار "
It's just a question to use some techniques
انه عملية تحتاج بعض التقنيات
like the time lapse.
مثل تعقب التغيرات الزمنية
Some of them are much more sophisticated.
وبعض التحركات متخصصة اكثر
Look at this young bean
مثل حبة الفاصولياء هذه
that is moving to catch the light every time.
انها تتحرك بصورة دائمة لكي تلتقط اكبر كم من الاضاءة
And it's really so graceful;
وهذه رائعة جداً
it's like a dancing angel.
انه تشبه الملاك الراقص
They are also able to play --
كما انها تقوم ببعض الالعاب
they are really playing.
انها تعلب حقاً
These are young sunflowers,
ان زهور عباد الشمس الصغيرة هذه
and what they are doing
تقوم بما تقوم به هنا
cannot be described
لا لشيء يمكن وصفه
with any other terms than playing.
الا بأنه لعب
They are training themselves,
انها تحاول تدريب نفسها
as many young animals do,
كما تقوم الحيوانات الصغيرة
to the adult life
قبل ولوجها في مرحلة البلوغ
where they will be called to track the sun
حيث ستقوم لاحقاً بتعقب الشمس
all the day.
طيلة اليوم
They are able to respond to gravity, of course,
وهي قادرة طبعاً للتجاوب مع الجاذبية
so the shoots are growing
أثناء نمو سيقانها
against the vector of gravity
عكس اتجاه الجاذبية الارضية
and the roots toward the vector of gravity.
كما ان الجذور تتحرك مع اتجاه الجاذبية
But they are also able to sleep.
كما ان النباتات تنام ...
This is one, Mimosa pudica.
هذه تدعى " ميموسا بوديكا "
So during the night,
وهي اثناء الليل
they curl the leaves
تقوم بإغلاق اوراقها
and reduce the movement,
وتقلل الحركة
and during the day, you have the opening of the leaves --
واثناء النوم تقوم بإعادة فتح الاوراق
there is much more movement.
وتتحرك بكثرة
This is interesting
ان هذا امرٌ مثيرٌ للاهتمام
because this sleeping machinery,
لان آلية النوم
it's perfectly conserved.
هي نفسها تلك الموجودة
It's the same in plants, in insects
في الحشرات .. وفي
and in animals.
الحيوانات
And so if you need to study this sleeping problem,
اذاً .. ان اردت ان تدرس مشاكل النوم
it's easy to study on plants, for example,
فانه من السهل ان تقوم بدراستها على النباتات .. مثلاً
than in animals
بدلاً من الحيوانات
and it's much more easy even ethically.
انه أمرٌ اخلاقي اكثر
It's a kind of vegetarian
انه نوع من " النباتية "
experimentation.
في الابحاث
Plants are even able to communicate --
والنباتات قادرة ايضاً على التواصل
they are extraordinary communicators.
انها كائنات .. تتصل فيما بينها بصورة رائعة
They communicate with other plants.
وهي تتواصل مع النباتات الاخرى
They are able to distinguish kin and non-kin.
وهي قادرة على تميز الاقارب من غير الاقارب
They communicate
وهي تتواصل مع ..
with plants of other species
النباتات الاخرى .. والكائنات الاخرى
and they communicate with animals
فهي تتواصل مع الحيوانات
by producing chemical volatiles,
بانتاج جواذب كيميائية
for example, during the pollination.
على سبيل المثال .. في فترة التلقيح
Now with the pollination, it's a very serious issue for plants,
ان التلقيح امرٌ هام جداً للنباتات
because they move the pollen from one flower to the other,
لانه يتوجب عليها ان تنقل حبة اللقاح من زهرة الى اخرى
yet they cannot move from one flower to the other.
ولكنها لا يمكنها التحرك للقيام بذلك النقل
So they need a vector --
لذا فهي تحتاج لناقل
and this vector,
وهذا الناقل
it's normally an animal.
هو في العادة الحيوانات
Many insects
العديد من الحشرات
have been used by plants as vectors
يتم استخدامها من قبل النباتات كناقل
for the transport of the pollination,
لكي تقوم بنقل حبوب اللقاح
but not just insects; even birds, reptiles,
ولكن ليس فحسب الحشرات .. بل الطيور و الزواحف
and mammals like bats rats
والثديات ..مثل الخفافيش
are normally used for the transportation of the pollen.
حيث تستخدم عادة لنقل حبوب اللقاح
This is a serious business.
ان هذه صفقة تجارية ناجحةٌ جداً
We have the plants that are giving to the animals
حيث تقدم النباتات لتلك الحيوانات
a kind of sweet substance --
بدائل " سكرية "
very energizing --
لكي تحمسها
having in change this transportation of the pollen.
مقابل قيامها بنقل حبوب اللقاح
But some plants are manipulating animals,
وبعض النباتات تقوم بالتلاعب بالحيوانات
like in the case of orchids
مثل هذه الحالة لنبتة بستان الفاكهة
that promise sex and nectar
والتي تستخدم النواقل .. للتزاوج ولصناعة الرحيق
and give in change nothing
دون اي مقابل .. اي تستغلهم
for the transportation of the pollen.
لنقل حبوب لقاحها
Now, there is a big problem
ولكن هنالك مشكلة كبيرة
behind all this behavior that we have seen.
خلف هذه التصرفات التي نراها
How is it possible to do this without a brain?
وهو كيفية القيام بكل تلك التصرفات بدون وجود دماغ ؟
We need to wait until 1880,
علينا ان ننتظر حتى قدوم العام 1880
when this big man,
عندما جاء هذا الرجل العظيم
Charles Darwin,
تشارلز دارون
publishes a wonderful, astonishing book
وقام بنشر كتاب رائع ومبدع جداً
that starts a revolution.
والذي أحدث ثورة
The title is "The Power of Movement in Plants."
وكان عنوانه " قوة تحرك النباتات "
No one was allowed to speak about movement in plants
لم يكن احدٌ يتحدث عن حركة النباتات
before Charles Darwin.
قبل تشارلز دارون
In his book,
وفي كتابه هذا
assisted by his son, Francis --
والذي ساعده به ابنه فرانسيس
who was the first professor of plant physiology in the world, in Cambridge --
والذي كان اول بروفسور متخصص في فسيولوجية النباتات في العالم .. في جامعة كامبريج
they took into consideration every single movement
اخذا كلاهما بعين الاعتبار كل حركة للنباتات
for 500 pages.
في 500 صفحة
And in the last paragraph of the book,
وفي آخر فقرة من ذلك الكتاب
it's a kind of stylistic mark,
ونعرف ان لدارون عادة مميزة له
because normally Charles Darwin stored,
انه عادة - تشارلز دارون - يذكر
in the last paragraph of a book,
في آخر فقرة في الكتاب
the most important message.
اهم رسالة يريد ان يوصلها
He wrote that,
حيث كتب هذا
"It's hardly an exaggeration
"انها ليست مبالغة
to say that the tip of the radical
ان نقول ان الجذير
acts like the brain
يتصرف كما لو انه دماغ
of one of the lower animals."
لبعض الانواع الدنيا من الحيوانات "
This is not a metaphor.
ان هذا ليس تشبيه .. او استعارة
He wrote some very interesting letters to one of his friends
لقد كتب ايضاً رسالة لاحد اصدقائه
who was J.D. Hooker, or at that time, president of the Royal Society,
جي . دي . هوكر .. والذي كان رئيس المجمع الملكي
so the maximum scientific authority in Britain
اي أعلى سلطة علمية في بريطانيا ً
speaking about the brain in the plants.
متحدثا فيه عن الدماغ في النباتات
Now, this is a root apex
حسناً هذا هو أحد الجذور
growing against a slope.
الذي ينمو عكس منحدر
So you can recognize this kind of movement,
ويمكننا التعرف على هذا النوع من الحركة
the same movement that worms, snakes
انها تشبه حركة الديدان او الافاعي
and every animal
او اي حيوان آخر
that are moving on the ground without legs
ان التحرك بدون ارجل على الارض
is able to display.
انه تشير الى شيء ما ..
And it's not an easy movement
انها في الاساس ليست حركة سهلة
because, to have this kind of movement,
لان هذا النوع من الحركة
you need to move different regions of the root
يتطلب حركة عدة اجزاء من الجذر
and to synchronize these different regions
وتنسيق كل تلك الاجزاء معاً
without having a brain.
بدون وجود دماغ !
So we studied the root apex
لذا قمنا بدراسة ذلك الجذر
and we found that there is a specific region
ووجدنا في منطقة معينة
that is here, depicted in blue --
تلك هنا المظللة باللون الازرق
that is called the "transition zone."
يمكننا ان نسميها منطقة الانتقال
And this region, it's a very small region --
وهذه المنطقة منطقة صغيرة جداً
it's less than one millimeter.
انها اصغر من 1 ميليمتر
And in this small region
وفي هذه المنطقة الصغيرة
you have the highest consumption
لدينا اكبر نسبة استهلاك
of oxygen in the plants
للاكسجين في النباتات
and more important,
والامر الاكثر اهمية
you have these kinds of signals here.
انه يوجد نوع من الاشارات الخارجة منها
The signals that you are seeing here are action potential,
وهذه الاشارات التي ترونها هنا هي عبارة عن اشارات يمكن
are the same signals
ان تشابه بعض الاشارات
that the neurons of my brain, of our brain,
العصبية الموجودة في دماغي .. وادمغتكم
use to exchange information.
والتي تستخدم لتناقل المعلومات
Now we know that a root apex
الان نحن نعرف ان قمة الجذر
has just a few hundred cells
تملك بعض مئات من الخلايا
that show this kind of feature,
والتي تقوم بهذه العملية
but we know how big
ولكن نحن نعلم كم هو كبير
the root apparatus of a small plant, like a plant of rye.
عدد الجذور لنبتة صغيرة .. مثل نبات الجادور
We have almost
حيث يملك ما يقارب
14 million roots.
14 مليون جذر
We have 11 and a half million
وهنا نجد 11مليون ونصف
root apex
رأس جذر
and a total length of 600 or more kilometers
اي مايقارب في حال رصفها اكثر من 600 كيلومتر
and a very high surface area.
وسطح كبير جداً
Now let's imagine
الان لنتصور
that each single root apex
ان كل رأس جذر
is working in network with all the others.
يعمل كجزء من شبكة مع الآخرين
Here were have on the left, the Internet
هنا على اليسار لدينا شبكة الانترنت
and on the right, the root apparatus.
وعلى اليمين لدينا الجذور المتشعبة
They work in the same way.
انهما يعملان بنفس الطريقة
They are a network
انهما شبكتين
of small computing machines,
من كمبيوترات صغيرة
working in networks.
تعمل في شبكة كبيرة
And why are they so similar?
ولكن لماذا تبدوان متشابهتان ؟
Because they evolved
لانهما تطورا
for the same reason:
لنفس السبب
to survive predation.
لكي تؤمن الغذاء ! ( المستهلكين )
They work in the same way.
وهما يعملان بنفس الطريقة
So you can remove 90 percent of the root apparatus
حيث يمكنك ان تزيل 90% من اجزاء الجذور تلك
and the plants [continue] to work.
ولكن النبتة ستستمر في الحياة
You can remove 90 percent of the Internet
والانترنت كذلك ... يمكننا ازالة 90% منه ..
and it is [continuing] to work.
وسوف يستمر بالعمل
So, a suggestion
وكأقتراح
for the people working with networks:
لاولئك الذين يعملون في مجال الشبكات
plants are able
ان النباتات قادرة على
to give you good suggestions
اعطائكم بعض الاقتراحات
about how to evolve networks.
عن كيفية تطوير الشبكات
And another possibility
وهناك شيءٌ آخر
is a technological possibility.
انها فائدة تكنولوحية
Let's imagine
لنتخيل
that we can build robots
انه يمكننا بناء رجل آلي
and robots that are inspired by plants.
رجل آلي فكرته مستوحاة من النباتات
Until now,
وحتى الان
the man was inspired
لقد أُلهم الانسان
just by man or the animals
بواسطة اخيه الانسان .. او بواسطة الحيوان
in producing a robot.
لكي ينتج الرجال الآلية
We have the animaloid --
حيث نملك " الحيوان الآلي "
and the normal robots inspired by animals,
الرجل الالي المستوحاة فكرته من الحيوانات
insectoid, so on.
ولدينا ذلك الذي فكرته مستوحاة من الحشرات
We have the androids
ولدينا ذلك الذي فكرته
that are inspired by man.
مستوحاة من الانسان نفسه
But why have we not any plantoid?
ولكن لماذا لا نملك رجل آلي فكرته مستوحاة من النبات ؟
Well, if you want to fly,
حسناً .. ان اراد شخصٌ ما ان يطير
it's good that you look at birds --
عليه ان ينظر الى الطيور ..
to be inspired by birds.
لكي يُلهم بواسطتها
But if you want to explore soils,
ولكن ان اردت ان تستكشف التربة
or if you want to colonize
او ان تستعمر
new territory,
منطقة جديدة
to best thing that you can do is to be inspired by plants
فان افضل ما يمكن استيحاء الالهام منه .. هو النباتات
that are masters in doing this.
لان هذا هو مجالها الذي تتقنه تماماً
We have another possibility
ولدينا احتمالية أُخرى
we are working [on] in our lab,
نحن نعمل في مختبرنا لكي
[which] is to build hybrids.
نصنع روبوتات هجينة
It's much more easy to build hybrids.
انه لمن الاسهل كثيراً ان نبني روبوتات هجينة
Hybrid means it's something
والهجين هنا نعني به
that's half living and half machine.
ان يكون نصفه كائن حي .. والاخر آلي
It's much more easy to work with plants
والامر اكثر سهولة ان كان ذلك الكائن الحي هو نبتة
than with animals.
اكثر بكثير من كونه حيوان .. مثلاً
They have computing power,
فالنباتات .. تملك قدرات حسابية
they have electrical signals.
وتملك اشارات الكترونية
The connection with the machine is much more easy,
واتصالها مع الالات اسهل بكثير
much more even ethically possible.
وهو اخلاقيا ممكن أكثر
And these are three possibilities
وهذه هي الاحتماليات الثلاث التي
that we are working on
نعمل عليها
to build hybrids,
لنباء روبوتات هجينة
driven by algae
يتم تغذيتها بالطاقة من قبل الطحالب
or by the leaves at the end,
او بواسطة الاوراق
by the most, most powerful parts of the plants,
او بواسطة اقوى جزء في النباتات
by the roots.
الجذور
Well, thank you for your attention.
شكراً جزيلاً لإصغائكم
And before I finish,
وقبل ان انهي محادثتي
I would like to reassure that no snails were harmed
اريد ان أؤكد لكم انه لم يتم إيذاء اي حلزون في سبيل
in making this presentation.
تقديم هذه المحادثة
Thank you.
شكراً جزيلاً لكم
(Applause)
(تصفيق)